Repository: godotengine/godot-docs-l10n
Catalog: sphinx/po/*/LC_MESSAGES/tutorials/math/vector_math.po
Languages: ja, zh_cn

source: Vector math
ja: ベクトル演算
zh_cn: 向量数学

source: Introduction
ja: はじめに
zh_cn: 前言

source: This tutorial is a short and practical introduction to linear algebra as it applies to game development. Linear algebra is the study of vectors and their uses. Vectors have many applications in both 2D and 3D development and Godot uses them extensively. Developing a good understanding of vector math is essential to becoming a strong game developer.
ja: このチュートリアルは、ゲーム開発に適用される範囲内での、線形代数の短くて実践的な入門書です。線形代数学は、ベクトルとその使い方の研究分野です。2Dおよび3D開発の両方において、ベクトルには多くの応用法があり、Godotではそれらを広範囲で利用しています。すぐれたゲーム開発者になるには、ベクトル数学の十分な理解を深めることが不可欠です。
zh_cn: 本教程是一个简短而实用的线性代数介绍，因为它适用于游戏开发。线性代数是研究向量及其用途的学科。向量在 2D 和 3D 开发中都有许多应用，Godot 对它们的应用也非常广泛。要成为一名优秀的游戏开发者，对向量数学的理解是必不可少的。

source: This tutorial is **not** a formal textbook on linear algebra. We will only be looking at how it is applied to game development. For a broader look at the mathematics, see https://www.khanacademy.org/math/linear-algebra
ja: このチュートリアルは、線形代数に関する正式な教科書ではありません。それがゲーム開発にどのように適用されるかだけを見ていきます。数学の詳細については、\ https://www.khanacademy.org/math/linear-algebra\ を見てください(英語)
zh_cn: 本教程\ **不是**\ 线性代数的正式教科书。我们将只关注它如何应用于游戏开发。要更全面地了解数学，请参见 https://www.khanacademy.org/math/linear-algebra

source: Coordinate systems (2D)
ja: 座標系 (2D)
zh_cn: 坐标系（2D）

source: In 2D space, coordinates are defined using a horizontal axis (``x``) and a vertical axis (``y``). A particular position in 2D space is written as a pair of values such as ``(4, 3)``.
ja: 2D空間では、座標は水平軸 (``x``) と垂直軸 (``y``) を使用して定義されます。 2D空間の特定の位置は、\ ``(4, 3)``\ などの値のペアとして書き込まれます。
zh_cn: 在 2D 空间中，使用水平轴（\ ``x``\ ）和垂直轴（\ ``y``\ ）定义坐标。2D 空间中的特定位置会被写成一对值，如 ``(4, 3)``\ 。

source: If you're new to computer graphics, it might seem odd that the positive ``y`` axis points **downwards** instead of upwards, as you probably learned in math class. However, this is common in most computer graphics applications.
ja: コンピュータグラフィックスが初めての場合、数学のクラスで学んだように、正の ``y`` 軸が上向きではなく **下向き** を指すのは奇妙に思えるかもしれません。ただし、これはほとんどのコンピューターグラフィックアプリケーションで一般的です。
zh_cn: 如果你是计算机图形学的新手，可能会觉得很奇怪，\ ``y`` 轴的正方向\ **朝下**\ 而不是向上（你在数学课上学到的就像那样）。然而，这在大多数计算机图形应用程序中是常见的。

source: Any position in the 2D plane can be identified by a pair of numbers in this way. However, we can also think of the position ``(4, 3)`` as an **offset** from the ``(0, 0)`` point, or **origin**. Draw an arrow pointing from the origin to the point:
ja: この方法で、2D平面内の任意の位置を1組の数字で識別できます。ただし、位置 ``(4, 3)`` は ``(0, 0)`` ポイントまたは原点からの **オフセット** と考えることもできます。\ **原点** からポイントを指す矢印を描画します:
zh_cn: 2D 平面上的任何位置都可以用一对数字来表示。然而，我们也可以将位置 ``(4, 3)`` 看作是从 ``(0, 0)`` 点或\ **原点**\ 出发的\ **偏移**\ 。画一个箭头从原点指向点：

source: A very important point to consider about vectors is that they only represent **relative** direction and magnitude. There is no concept of a vector's position. The following two vectors are identical:
ja: ベクトルについて考慮すべき非常に重要な点は、ベクトルが **相対的** な方向と大きさのみを表すことです。ベクトルのには位置の概念はありません。次の2つのベクトルは同一です:
zh_cn: 关于向量, 需要考虑的一个重要点是它们仅表示 **相对** 方向和大小. 没有一个向量的位置的概念. 以下两个向量相同:

source: Both vectors represent a point 4 units to the right and 3 units below some starting point. It does not matter where on the plane you draw the vector, it always represents a relative direction and magnitude.
ja: 両方のベクトルは、開始点から右に4単位、下に3単位の点を表します。平面上のどこでベクトルを描くかは問題ではなく、常に相対的な方向と大きさを表します。
zh_cn: 这两个向量都表示向右4个单位, 在某个起始点以下3个单位. 不管你在平面上画哪个向量, 它总是代表一个相对的方向和大小.

source: Vector operations
ja: ベクトル操作
zh_cn: 向量运算

source: You can use either method (x and y coordinates or angle and magnitude) to refer to a vector, but for convenience, programmers typically use the coordinate notation. For example, in Godot, the origin is the top-left corner of the screen, so to place a 2D node named ``Node2D`` 400 pixels to the right and 300 pixels down, use the following code:
ja: いずれかの方法(xおよびy座標または角度と大きさ)を使用してもベクトルを参照できますが、プログラマーは通常、座標表記を使用します。たとえば、Godotでは、原点は画面の左上隅であるため、\ ``Node2D`` という名前の2Dノードを右に400ピクセル、下に300ピクセル配置するには、次のコードを使用します:
zh_cn: 你可以使用任意一种方法,x和y坐标或角度和大小, 来引用向量, 但是为了方便起见, 程序员通常使用坐标表示法. 例如, 在Godot中, 原点是屏幕左上角, 因此要将一个名为 ``Node2D`` 的2D节点向右400像素, 向下300像素, 请使用以下代码:

source: Member access
ja: メンバアクセス
zh_cn: 成员访问

source: The individual components of the vector can be accessed directly by name.
ja: ベクトルの個々のコンポーネントには、名前で直接アクセスできます。
zh_cn: 向量的各个组成部分可以直接通过名称访问.

source: Adding vectors
ja: ベクトルの加算
zh_cn: 向量加法

source: When adding or subtracting two vectors, the corresponding components are added:
ja: 2つのベクトルを加算または減算すると、対応するコンポーネントが追加されます:
zh_cn: 当两个向量相加或相减时, 相应的分量相加:

source: We can also see this visually by adding the second vector at the end of the first:
ja: また、最初のベクトルの終点に2番目のベクトルを追加することで、これを視覚的に確認できます:
zh_cn: 我们也可以通过在第一个向量的末尾加上第二个向量来直观地看到这一点:

source: Note that adding ``a + b`` gives the same result as ``b + a``.
ja: ``a + b`` は、\ ``b + a`` と同じ結果になることに注意してください。
zh_cn: 注意，做 ``a + b`` 的加法和 ``b + a`` 得到的结果是一样的。

source: Scalar multiplication
ja: スカラー乗算
zh_cn: 标量乘法

source: A vector can be multiplied by a **scalar**:
ja: ベクトルには **スカラー** を掛けることができます:
zh_cn: 向量可以乘以\ **标量**\ ：

source: Practical applications
ja: 実際の応用
zh_cn: 实际应用

source: Let's look at two common uses for vector addition and subtraction.
ja: ベクトルの加算と減算の2つの一般的な使用方法を見てみましょう。
zh_cn: 让我们看看向量加法和减法的两种常见用法.

source: Movement
ja: 移動
zh_cn: 移动

source: Pointing toward a target
ja: ターゲットへ向く
zh_cn: 指向目标

source: In this scenario, you have a tank that wishes to point its turret at a robot. Subtracting the tank's position from the robot's position gives the vector pointing from the tank to the robot.
ja: このシナリオでは、砲塔をロボットに向けたい戦車があります。ロボットの位置からタンクの位置を引くと、タンクからロボットを指すベクトルが得られます。
zh_cn: 在这个场景中，你有一辆坦克，坦克希望让炮塔指向机器人。把机器人的位置减去坦克的位置就得到了从坦克指向机器人的向量。

source: Unit vectors
ja: 単位ベクトル
zh_cn: 单位向量

source: A vector with **magnitude** of ``1`` is called a **unit vector**. They are also sometimes referred to as **direction vectors** or **normals**. Unit vectors are helpful when you need to keep track of a direction.
ja: 大きさが1のベクトルを、\ **単位ベクトル**\ と呼びます。また、\ **方向ベクトル**\ または\ **法線**\ と呼ばれることもあります。単位ベクトルは、方向を追跡する必要がある場合に役立ちます。
zh_cn: **大小**\ 为 ``1`` 的向量称为\ **单位向量**\ ，有时也被称为\ **方向向量**\ 或\ **法线**\ 。当你需要记录方向时就可以使用单位向量。

source: Normalization
ja: 正規化
zh_cn: 归一化

source: Reflection
ja: 反射
zh_cn: 反射

source: A common use of unit vectors is to indicate **normals**. Normal vectors are unit vectors aligned perpendicularly to a surface, defining its direction. They are commonly used for lighting, collisions, and other operations involving surfaces.
ja: 単位ベクトルの一般的な用途は、\ **法線**\ を示すことです。法線ベクトルは、面の表面に垂直に配置され、その方向を定義する単位ベクトルです。これらは一般に、照明、衝突、およびサーフェスに関連する他の操作に使用されます。
zh_cn: 单位向量的一种常见用法是表示\ **法线**\ 。法向量是垂直于表面的单位向量，定义了表面的方向。它们通常用于照明、碰撞和涉及表面的其他操作。

source: For example, imagine we have a moving ball that we want to bounce off a wall or other object:
ja: 例として、動いているボールを想像してみましょう。壁や他の物体に当たったら跳ね返ってほしいですね:
zh_cn: 例如, 假设我们有一个移动的球, 我们想从墙上或其他物体上弹回来:

source: Dot product
ja: 内積 (ドット積)
zh_cn: 点积

source: The **dot product** is one of the most important concepts in vector math, but is often misunderstood. Dot product is an operation on two vectors that returns a **scalar**. Unlike a vector, which contains both magnitude and direction, a scalar value has only magnitude.
ja: \ **内積**\ は、ベクトル数学の最も重要な概念の1つですが、誤解されることがよくあります。内積は、2つのベクトルを演算して\ **スカラー**\ を返します。大きさと方向の両方を含むベクトルとは異なり、スカラーは大きさのみを持ちます。
zh_cn: **点积**\ 是向量数学中最重要的概念之一，但经常被误解。点积是对两个向量的操作，返回一个\ **标量**\ 。与同时包含大小和方向的向量不同，标量值只有大小。

source: The formula for dot product takes two common forms:
ja: 内積の式には、2つの一般的な形式があります:
zh_cn: 点积公式有两种常见形式：

source: and
ja: そして
zh_cn: 以及

source: When using unit vectors, the result will always be between ``-1`` (180°) and ``1`` (0°).
ja: 単位ベクトルを利用すると結果は ``-1`` (180°)から ``1`` (0°)になります。
zh_cn: 当使用单位向量, 结果总是会在 ``-1`` (180°) 和 ``1`` (0°) 之间.

source: Facing
ja: 正面
zh_cn: 面向问题

source: We can use this fact to detect whether an object is facing toward another object. In the diagram below, the player ``P`` is trying to avoid the zombies ``A`` and ``B``. Assuming a zombie's field of view is **180°**, can they see the player?
ja: これを利用して、オブジェクトが別のオブジェクトに向いているかどうかを検出できます。下の図では、プレイヤー ``P`` はゾンビ ``A`` と ``B`` を避けようとしています。ゾンビの視界が **180度** であると仮定すると、ゾンビはプレイヤーを見ることができるでしょうか？
zh_cn: 我们可以利用这个事实来检测一个物体是否面向另一个物体. 在下图中, 游戏角色 ``P`` 试图避开丧尸 ``A`` 和 ``B`` . 假设一个丧尸的视野是 **180°** , 他们能看到游戏角色吗?

source: In code it would look like this:
ja: コードでは次のように表せます:
zh_cn: 在代码中是这样的:

source: Cross product
ja: 外積 (クロス積)
zh_cn: 叉积

source: Like the dot product, the **cross product** is an operation on two vectors. However, the result of the cross product is a vector with a direction that is perpendicular to both. Its magnitude depends on their relative angle. If two vectors are parallel, the result of their cross product will be a null vector.
ja: 内積と同様に、\ **外積**\ は2つのベクトルの演算です。ただし、外積の結果は、両方に垂直な方向を持つベクトルです。その大きさは、相対的な角度に依存します。 2つのベクトルが平行である場合、それらの外積の結果はヌルベクトルになります。
zh_cn: 和点积一样，\ **叉积**\ 也是对两个向量的运算。但是，叉乘积的结果是一个方向与两个向量垂直的向量。它的大小取决于相对角度，如果两个向量是平行的，那么叉积的结果将是一个空向量。

source: The cross product is calculated like this:
ja: 外積は以下のように求めます:
zh_cn: 叉积是这样计算的：

source: In the cross product, order matters. ``a.cross(b)`` does not give the same result as ``b.cross(a)``. The resulting vectors point in **opposite** directions.
ja: 外積では、順序が重要です。\ ``a.cross(b)``\ は\ ``b.cross(a)``\ と同じ結果にはなりません。結果のベクトルは\ **反対方向**\ を指します。
zh_cn: 在叉积中，顺序很重要。\ ``a.cross(b)`` 和 ``b.cross(a)`` 的结果不一样，会得到指向相反的向量。

source: Calculating normals
ja: 法線の計算
zh_cn: 法线计算

source: Here is a function to calculate a triangle's normal:
ja: 三角形の法線を計算する関数は以下のとおりです:
zh_cn: 下面是一个计算三角形法线的函数:

source: Pointing to a target
ja: ターゲットへの方向
zh_cn: 指向目标

source: In the dot product section above, we saw how it could be used to find the angle between two vectors. However, in 3D, this is not enough information. We also need to know what axis to rotate around. We can find that by calculating the cross product of the current facing direction and the target direction. The resulting perpendicular vector is the axis of rotation.
ja: 上記の内積セクションでは、2つのベクトル間の角度を見つけるためにそれをどのように使用できるかを見ました。ただし、3Dでは、これは十分な情報ではありません。さらに、どの軸を中心に回転するかを知る必要があります。これは、現在の向きとターゲットの方向の外積を計算することでわかります。結果の垂直ベクトルが回転の軸です。
zh_cn: 在上面的点积部分，我们看到如何用它来查找两个向量之间的角度。然而在 3D 中，这些信息还不够。我们还需要知道在围绕什么轴旋转。我们可以通过计算当前面对的方向和目标方向的叉积来查找。由此得到的垂直向量就是旋转轴。

source: More information
ja: より多くの情報
zh_cn: 更多信息

source: For more information on using vector math in Godot, see the following articles:
ja: Godotでのベクトル演算の使用の詳細については、次の記事を参照してください:
zh_cn: 有关在Godot中使用向量数学的更多信息, 请参阅以下文章:

source: Translation status
ja: 翻訳ステータス
zh_cn: 翻译状态
